**Что такое DevOps?** - *набор практик или направлений на объединение усилий различных специалистов и ускорение реализации ПО. Начиная от этапа проектирования, заканчивания развёртыванием*
Современные тенденции IT требуют, чтобы разработка, тестирование, внедрение, эксплуатация продукта были единым целым, эту проблему и решает DevOps.

**Какие цели у DevOps?** - сокращает время выхода продукта или части этого продукта в прод, достигается за счёт внедрения CI/CD, мониторинг и других практик

**Infrastructure-as-Code; Iac** — это подход для управления и описания инфраструктуры ЦОД через конфигурационные файлы, а не через ручное редактирование конфигураций на серверах или интерактивное взаимодействие**. IaC популярен в облачных вычислениях, который называется инфраструктура как сервис (IaaS).

**Расскажи про CI/CD** - *непрерывная интеграция, это практика при которой разработчики регулярно объединяют изменения продукта в центральном репозитории, после этого автоматически выполняется сборка и тестирование. **Непрерывная доставка** - это практика разработки ПО при любых изменений в программном коде выполняется автоматическая сборка, тестирование и подготовка к окончательному выпуску продукта*

**Пример CI/CD конвееера** - есть репозиторий с фичей в который пушат разработчики свой код, запускается пайплайн ci, который проверяет на ошибки, правильность форматирования если пайплайн выполнился запускается сборка проекта, если контейнер то пушится в registry, если бинарник то в артефактори, дальше запускается пайплайн для выкатки теста, если тесты пройдены то происходит доставка в продовое окружение

Пример CI/CD процесса: написан playbook для конфигурации чего-то на сервере, пушится в git репозиторий, дальше пайплайн подхватывает этот playbook, делает сборки и тд, дальше выкатывает на тестовую среду, после этого можно выкатывать в прод. 


**Какие инструменты ты знаешь для построения CI/CD конвеера?**  - Git для системы контроля версий, Gitlab для централизованного хранения, Docker для контейнеров, сборки и развёртывания, Gitlab CI для непрерывной интеграции, Ansible, Helm для управления конфигурациями и развёртыванием. 

**Gitlab CI** - централизованное хранение и ci инструмент.

**Что такое Git, основные команды и принцип работы** - *система контроля версий*,  git config user.name "* , user.email. git init, git add file.sh, git commit -m "Commited 1", git remote add origin "url repo", git push -u origin master. git pull — это шоткод для последовательности двух команд: git fetch (получение изменений с сервера) и git merge (сливание в локальную копию).

**Docker (containerd), dockerfile**  [[Docker]] - служит для изоляции приложения.

**Мониторинг**

**Как ставить Nginx?** [[Настраиваем Nginx и поднимаем Wordpress]]

**Контейнер** - это виртуальная среда, которая организована с помощью инструментов ядра Linux, cgroups, namespace 

**Виртуальная машина** - это полностью изолированная программная среда, которая эмулирует аппаратное обеспечение разнообразных платформ

**Что такое контейнеризация?** - контейнер работает на ядре хостовой операционной системы и использует для изоляции возможности не железа, а операционной системы, так называемое пространство имён в Docker используется cgroups в ядре Linux

**Что такое виртуализация?** - главной составляющей этой технологии является виртуальная машина (ВМ). ВМ представляет собой изолированную программную среду, которая эмулирует аппаратное обеспечение определенной платформы

**Scrum, Kanban** - технология взаимодействия между людьми в команде

[[Собеседование]]