**Что такое Inode, как проверить их количество и что будет если они закончатся?** - **Inode** - метка - идентификатор файла - в нём хранится тип файла, доступы, информация о владельце. Для каждого файла создаётся свой отдельный **inode**. df -i 

**Перечисли возможные сигналы в Linux** - SIGTERM, SIGKILL, SIGHUP, SIGINT (Ctrl C)

**Как процессы взаимодействуют и как они могут взаимодействовать, какие статусы есть у процессов?** - каждый **процесс** может запускать подпроцессы (нити), создание нового **процесса** создается клонированием исходного, прородителем всех **процессов** в системе является **процесс** init, запускаемый ядром системы при загрузке

**Что такое Namespace?** - [Linux namespace](http://man7.org/linux/man-pages/man7/namespaces.7.html) – это абстракция над ресурсами в операционной системе. В настоящее время существует семь типов пространств имён (namespaces): Cgroups, IPC, Network, Mount, PID, User, UTS.

**Что такое cgroups?** [[Cgroups]]

**Что такое скрипт bash?** - сценарий командой строки

**Какие типы переменной есть в bash?** - **Переменные в bash не имеют типа**. Можно считать, что переменная всегда содержит текстовую строку. Если требуется интерпретация переменной как числа, то проводится разбор строки слева.

**Как сделать так, чтобы bash-скрипт не валился от ошибок?** - *Команды `set +e` и `set -e` являются командами для управления поведением обработки ошибок в bash-скрипте.
- `set +e`: Эта команда отключает режим немедленного выхода из скрипта при возникновении ошибки. То есть, если в скрипте происходит ошибка, выполнение будет продолжаться, и скрипт не будет автоматически прерываться. Это может быть полезно в некоторых случаях, когда нужно выполнить последовательность команд, независимо от ошибок, и обработать ошибки вручную.
- `set -e`: Эта команда включает режим немедленного выхода из скрипта при возникновении ошибки. Если в скрипте происходит ошибка, выполнение будет немедленно прервано, и скрипт завершится. Это полезно, когда необходимо немедленно остановить скрипт при возникновении ошибки, чтобы избежать выполнения некорректных или нежелательных действий.

**Что такое loadaverage?** - *параметр показывающий среднюю загрузку системы за 1 5 15 минут, если LA=количеству ядер или потоков системы, то данная нагрузка является нормальной*

**Какие потоки в Linux ты знаешь и как передать из одного процесса данные в другой?** #потоки 

**Чем отличается процесс зомби от процесса сиротки?** - *все процессы в Linux пораждаются другими процессами. Процесс Зомби - это процесс, который завершил своё выполнение, но присутствует в ОС не нагружая её. Процесс Сиротка - это процесс который отделился от родительского процесса, такой процесс нагружает ОС и уходит под покровительство Init-процесса*

**Зачем нужны файловые системы? Какие существуют?** - определяет формат содержимого и способ физического хранения информации, которую принято группировать в виде файлов в Linux это ext2,3,4 xfs. В Windows это ntfs и тд.

**Что такое образ initrd?** - это исходная корневая файловая система, которая монтируется до того, как будет доступна настоящая корневая файловая система. 

**Настройки sysctl.conf** - https://g-soft.info/articles/2387/nastroyki-sysctl-conf-dlya-usilenie-bezopasnosti-v-linux/

**OOM (OutOfMemory)** - когда кончается свободная оперативная память, приходит OOM Killer и начинает убивать процессы. 

**Диагностика и анализ проблем** - **top** - для проверки загруженности системы
**lsof** - покажет открытые всеми процессами файлы, **df (du)** - покажет занятое место в системе. **w** - покажет много полезной информации, включая подключённых пользователей **nestat** - покажет используемые системой порты.

**Анализ сети** - **ss** - покажет все активные соединения TCP. **MTR** — утилита диагностики сети , которая объединяет в одном функциональность traceroute и ping. Таким же образом, как и traceroute , mtr отображает  информацию о маршруте, по которому от хоста на котором запущен  mtr передаются пакеты. 

**Виртуальная память** - swap раздел

**Что такое swappiness в Linux?** - параметр swappiness контролирует стремление ядра перемещать процессы из физической памяти на диск подкачки.

**SRE (Site Reliability Engineering)** — это сфера обеспечения бесперебойной работы высоконагруженных сервисов. Соответственно, SRE-инженер — это специалист по надёжности.

[[Собеседование]]