**Расскажи про OSI и TCP/IP** #OSI [[TCP IP]]
**Что такое IP-адрес?** - Уникальный внутри подсети идентификатор устройства L-3 уровня

**DHCP** (Dynamic Host Configuration Protocol) - это протокол, который используется для автоматической настройки сетевых параметров устройствам в компьютерной сети. Когда устройство подключается к сети, оно отправляет запрос на DHCP сервер, который присваивает ему уникальный IP-адрес, подсеть, шлюз по умолчанию и другие сетевые настройки. DHCP сервер облегчает процесс настройки сети, делая его автоматическим и упрощая администрирование сети.

**DNS** (Domain Name System) - это система, которая преобразует доменные имена, такие как example.com, в соответствующие им IP-адреса. Когда вы вводите веб-адрес в браузере, ваш компьютер обращается к DNS серверу, чтобы получить соответствующий IP-адрес для этого домена. DNS серверы хранят базу данных доменных имен и их IP-адресов, позволяя пользователям использовать удобные доменные имена вместо запоминания числовых IP-адресов.

**Что происходит после ввода сайта в адресную строку?** 
- После того как мы ввели доменное имя сайта URL в адресную строку, браузер смотрит есть ли этот сайт в списке HSTS (*настраивается в заголовке ответа сайта в Nginx например*) для определения по какому протоколу обращаться http или https. 
- Далее происходит резолвинг домена путём обращения к DNS-серверам для получения ip-адреса, который сопоставлен с запрашиваемым доменом. Сначала проверяется локальный кеш DNS, если там нет, то отправляется DNS-запрос на сервер провайдера и тд, пока не найдётся нужный IP-адрес. 
- Далее происходит установка TCP-соединения с веб-сервером используя полученный IP-адрес и порт веб-сервера. 
- Следующим шагом идёт формирование и отправка http-запроса, для отправки запроса необходимо сформировать заголовок, который содержит *метод (GET, POST и тд.), URL ( что хотим получить, страницу /sberbank) и версию протокола ( HTTP/2)* следующей строкой идёт host и домен
- Дальше веб-сервер обрабатывает полученный запрос, ищёт запрашиваемый ресурс и выполняет соответствующие действия.
- После чего отправляет HTTP-ответ, который содержит статусный код (*200, 404*), заголовки ответа и самое содержимое ответа (HTML-код, файл и тд). Ответ отправляется на клиентскую машину через уже установленное TCP-соединение.
- Браузер после получения ответа, также обрабатывает его и показывает содержимое ответа.

**Что такое MAC-адрес?** - Уникальный идентификатор устройства на L-2 уровне модели OSI 12-значное 16-ричное число
**LAN и WAN** - Local Area Network и Wired Area Network

**Что такое REST API?** - это способ взаимодействия клиента с сервером, взаимодействия сайтов и веб-приложений с сервером
**API** - это программный интерфейс, серверная программа к которой можно подключиться и что-то запросить. 
**REST** - это архитектурный стиль, чтобы взаимодействовать с объектом **API**, необходимо использовать *url*, чтобы изменять состояние объекта необходимо использовать методы GET (*информация передаётся в url'e*), POST(*информация передаётся в закрытом виде*), PUT, DELETE, HEAD Чтобы клиент и сервер друг друга понимали используются заголовки (*host*)
GET - Запрос информации. Запроса передается в URL POST - Изменение. Запрос передается в теле запроса. HEAD - изменился ли ресурс после последней проверки? PUT - загрузка на ресурс DELETE - удаление ресурса
**HTTP** - протокол передачи данных, клиентское приложение формирует запрос и отправляет его на сервер, после чего серверное программное обеспечение обрабатывает данный запрос, формирует ответ и передаёт его обратно клиенту

***Пример обращения клиент-сервер***
**Физический уровень**
	Клиент: Генерирует битовую последовательность данных, которую нужно отправить серверу.
	Клиент: Преобразует данные в электрические, оптические или другие физические сигналы, соответствующие используемой физической среде передачи данных.
	Клиент: Передает сформированные сигналы по физической среде связи (например, по проводам или беспроводному каналу).
**Сетевой уровень**
	Клиент: Упаковывает данные в пакеты и добавляет информацию о сетевых адресах отправителя и получателя (IP-адреса).
	Клиент: Определяет оптимальный путь для доставки пакетов к серверу с использованием протокола маршрутизации (например, IP).
	Клиент: Передает пакеты данных в сеть.
**Транспортный уровень**
	Клиент: Создает TCP-соединение с сервером, устанавливая взаимодействие между клиентским и серверным сокетами.   
	Клиент: Разбивает данные на сегменты и добавляет информацию о портах отправителя и получателя.  
	Клиент: Нумерует сегменты и добавляет проверочные суммы (для обеспечения целостности данных).
	Клиент: Передает сегменты по сети. 
	Сервер: Принимает входящие сегменты и проверяет целостность данных.  
	Сервер: Собирает сегменты данных в исходную последовательность.
	Сервер: Отправляет подтверждение клиенту о получении данных.
**Прикладной уровень**
	Клиент: Упаковывает данные в HTTP-запрос и отправляет его через установленное TCP-соединение.
	Сервер: Принимает HTTP-запрос, извлекает данные и обрабатывает запрос.
	Сервер: Генерирует HTTP-ответ с нужными данными и отправляет его обратно клиенту через установленное TCP-соединение.
	Клиент: Принимает HTTP-ответ, извлекает данные и обрабатывает их.

**Как отследить маршрут от одного хоста к другому?** - командой traceroute

**Что такое ttl** - предельный период времени пакета данных в протоколе IP.

**Проверка пропускной способности между клиентом-сервером** - iperf

**Отличие TCP и UDP** - tcp гарантированная доставка, udp быстрее но нет гарантии.

**Клиент-серверное взаимодействие** - Любой сайт, размещённый в сети Интернет, основывается на связке «клиен-сервер». Клиент отправляет запрос, а сервер возвращает ответ.

[[Собеседование]]