# Сервисы, services
***ClusterIP*** — это дефолтный тип сервиса в кубах, он поднимаетвам сервис внутри кластера на внутрекластеровомIP. Доступадля внешнего трафика нет, только внутри кластера.
**Во-первых** с помощью ClusterIP мы связываемразные микросервисы между собой. IP-адрес сервиса доступен с каждойноды, если ты сам дополнительно ограничений не делал
***Во-вторых*** снаружи достучаться все же можно, хоть иогородами

***Самый простой пример использования***: Допустим есть у нас приложение. И для ряда операций естьapi, расшаренное по http. Развернуто несколько Pod-ов с api в рамкахдеплоймента. И вот мы создаем сервис для доступа к api.... и теперь можнопоимени сервиса, либо по его IP получать доступ - т.е. единаяточка входа независимо от количества реплик.

***NodePort*** — наиболее простой (и туповатый, если честно) способпустить внешний трафик на сервис. Название “NodePort”говорит само за себя — просто открывается портна нодедлядоступа извне, а трафик уже маршрутизируется на самсервис. Это такой изящный способ сделать DNAT внутрь сети Pod-ов. Порт появляется на всех нодах, но доступ гарантируется только на тех, где живет хоть один pod сервиса - собственнонанего и прокидывается доступ
И вот первый недостаток - мы привязаны к ip-адресамнод. Еслиадреса нод могут меняться, то вообще неудобный способ получается.Так что я бы тоже в отладочных целях использовал. Хотя это уже лучше предыдущего варианта =).
Внешние порты придется выбирать из узкого диапазона *30000-32767*

В целом пользоваться можно, но еслиPod-ы ездят по нодам или ноды могут во время работы менять IP-адреса, то стабильного доступа добиться будетсложно.

***LoadBalancer*** это внешний сервис. Он можетпускать любойвидTCP или UDP трафика, но только один вид и направление наодинсервис в рамках одного балансировщика. Это один из стандартных способов пуститьтрафик к сервису в рамках облачного провайдера. 

***Ingress*** #ingress
По своей сути ingress это L7-маршрутизатор HTTP-запросов. Ingress принимает запрос и проксирует его на определенный Pod или сервис, в зависимости от запрашиваемого домена. 
