**Вопросики для экзамена LPIC**

Какая команда используется для создания и инициализации файлов, используемых для хранения информации о квотах?
- quotacheck

Какая из следующих команд изменит квоту для конкретного пользователя?
- edquota

Какая из следующих файловых систем Linux предварительно выделяет фиксированное количество inodes во время создания/ создания файловой системы и НЕ генерирует их по мере необходимости? (Выберите ДВА правильных ответа.)
- JFS
- ext2

Что из перечисленного является ограничением команды cut?
- Команда cut может выбирать вывод только по положению поля.

Какая из следующих команд изменит все пары CR-LF в импортированном текстовом файле userlist.txt на стандартные символы LF Linux и сохранит его как newlist.txt?
- tr –d ‘\r’ < userlist.txt > newlist.txt  
- Команда `tr -d ‘\r’ < userlist.txt > newlist.txt` удалит символ возврата каретки CR, оставив только символ перевода строки LF, и сохранит результат в файле `newlist.txt`.

Какая из следующих команд преобразует пробелы в файле в символы табуляции и выводит результат на стандартный вывод?
- unexpand

Какой из следующих типов разделов используется для пространства подкачки Linux при разделении жестких дисков?
- 82

Какой файл из файловой системы /proc содержит список всех подключенных устройств?
- /proc/mounts

В соответствии со Стандартом иерархии файловой системы (FHS), где следует разместить двоичные файлы, которые были скомпилированы системным администратором, чтобы сделать их доступными для всех пользователей в системе?
- /usr/local/bin/

Какая из следующих команд используется для изменения настроек квоты?
- edquota
- setquota

Какой файл в /proc описывает IRQ, используемые различными драйверами ядра?
- /proc/interrupts
- IRQ (Interrupt Request) - это сигнал от устройства обратной связи к процессору, указывающий на необходимость прерывания текущей работы процессора и обработки запроса от устройства. Каждому устройству в системе назначается уникальный номер IRQ, который используется для идентификации сигнала прерывания. Прерывания позволяют устройствам быстро и эффективно общаться с процессором, не заставляя его постоянно проверять наличие запросов. Ядро операционной системы Linux управляет распределением IRQ между устройствами и обеспечивает их корректную обработку.

Каков идентификационный номер процесса инициализации в системе на основе SysV init?
- 1

Как называется основной файл конфигурации GNU GRUB?
- menu.lst или grub.conf

Какая переменная среды Bash определяет, в каком файле сохраняется история пользователя при выходе из процесса Bash?
- HISTFILE

[[Linux]]
#разное
