# Эталонная модель OSI 
Сетевая модель OSI — сетевая модель стека сетевых протоколов OSI/ISO. Посредством данной модели различные сетевые устройства могут взаимодействовать друг с другом.

Несмотря на то что протоколы, связанные с моделью OSI, сейчас не используются, сама модель до сих пор весьма актуальна, а свойства её уровней очень важны. В модели (стеке) TCP/IP всё наоборот. 

*Обратите внимание: модель OSI не является сетевой архитектурой, поскольку она не описывает службы и протоколы, используемые на каждом уровне. Она просто определяет, что должен делать каждый уровень.*

   **Уровень                                                                                            Единица обмена**
 
*7 - Прикладной  (application)                                                                         APDU 
6 - Уровень представления (presentaition)                                                   PPDU
5 - Сеансовый (session)                                                                                   SPDU
4 - Транспортный (transport layer)                                                                TPDU
3 - Сетевой (Network layer)                                                                           Пакет
2 - Канальный или уровень передачи данных (channel layer)                       Кадр
1 - Физический (Physical layer)                                                                         Бит*

***Физический уровень (physical)***
*Физический уровень* занимается реальной передачей необработанных битов по каналу связи. При разработке сети необходимо убедиться, что когда одна сторона передает единицу, то принимающая сторона получает также единицу, а не ноль

***Уровень передачи данных (channel)***
*Основная задача уровня передачи данных*  — быть способным передавать **«сырые»** данные физического уровня по надежной линии связи, свободной от необнаруженных ошибок, и маскировать реальные ошибки, так что сетевой уровень их не видит. Эта задача выполняется при помощи разбиения входных данных на кадры, обычный размер которых колеблется от нескольких сот до нескольких тысяч байт. Кадры данных передаются последовательно с обработкой кадров подтверждения, отсылаемых обратно получателем.

***Сетевой уровень (network)***
*Сетевой уровень* занимается управлением операциями подсети. Важнейшим моментом здесь является определение маршрутов пересылки пакетов от источника к пункту назначения. Маршруты могут быть жестко заданы в виде таблиц (статично) и редко меняться либо, что бывает чаще, автоматически изменяться (dhcp), чтобы избегать отказавших компонентов. Кроме того, они могут задаваться в начале каждого соединения, например, терминальной сессии, такого как подключения к удаленной машине. Наконец, они могут быть в высокой степени динамическими, то есть вычисляемыми заново для каждого пакета с учетом текущей загруженности сети. Если в подсети одновременно присутствует слишком большое количество пакетов, то они могут закрыть дорогу друг другу, образуя заторы в узких местах. Недопущение подобной закупорки также является задачей сетевого уровня в соединении с более высокими уровнями, которые адаптируют загрузку. В более общем смысле, сетевой уровень занимается предоставлением определенного уровня сервиса (это касается задержек, времени передачи, вопросов синхронизации). При путешествии пакета из одной сети в другую также может возникнуть ряд проблем. Так, способ адресации, применяемый в одной сети, может отличаться от принятого в другой. Сеть может вообще отказаться принимать пакеты из-за того, что они слишком большого размера. *Также могут различаться протоколы и т. д.* Именно сетевой уровень должен разрешать все эти проблемы, позволяя объединять разнородные сети. В широковещательных сетях проблема маршрутизации очень проста, поэтому в них сетевой уровень очень примитивный или вообще отсутствует. 
**В TCP/IP за сетевой уровень отвечает протокол IP (Именно IP стал тем протоколом, который объединил отдельные компьютерные сети во всемирную сеть)**

***Транспортный уровень (transport)***
*Основная функция транспортного уровня* — принять данные от сеансового уровня, разбить их при необходимости на небольшие части, передать их сетевому уровню и гарантировать, что эти части в правильном виде прибудут по назначению. Кроме того, все это должно быть сделано эффективно и таким образом, чтобы изолировать более высокие уровни от каких-либо изменений в аппаратной технологии с течением времени. 
*Транспортный уровень также определяет тип сервиса*, предоставляемого сеансовому уровню и, в конечном счете, пользователям сети. Тип сервиса определяется при установке соединения. Транспортный уровень является настоящим сквозным уровнем, то есть доставляющим сообщения от источника адресату. Другими словами, программа на машине-источнике поддерживает связь с подобной программой на другой машине при помощи заголовков сообщений и управляющих сообщений.

***Сеансовый уровень (session)***
*Сеансовый уровень позволяет* пользователям различных компьютеров устанавливать сеансы связи друг с другом. При этом предоставляются различные типы сервисов, среди которых управление диалогом (отслеживание очередности передачи данных), управление маркерами (предотвращение одновременного выполнения критичной операции несколькими системами) и синхронизация (установка служебных меток внутри длинных сообщений, позволяющих продолжить передачу с того места, на котором она оборвалась, даже после сбоя и восстановления).

***Уровень представления (presentation)***
*В отличие от более низких уровней, задача которых* — достоверная передача битов и байтов, уровень представления занимается по большей части синтаксисом и семантикой передаваемой информации. Чтобы было возможно общение компьютеров с различными внутренними представлениями данных, необходимо преобразовывать форматы данных друг в друга, передавая их по сети в неком стандартизированном виде. Уровень представления занимается этими преобразованиями, предоставляя возможность определения и изменения структур данных более высокого уровня (например, записей баз данных).

***Прикладной уровень (application)***
*Прикладной уровень содержит набор популярных протоколов*, необходимых пользователям (https, ftp, smtp). Одним из наиболее распространенных является протокол передачи гипертекста HTTP (HyperText Transfer Protocol), который составляет основу технологии Всемирной паутины. Когда браузер запрашивает веб-страницу, он передает ее имя (адрес) и рассчитывает на то, что сервер, на котором расположена страница, будет использовать HTTP. Сервер в ответ отсылает страницу. Другие прикладные протоколы используются для передачи файлов, электронной почты, сетевых рассылок


[[Сети]] [[TCP IP]] 
#OSI #Сетевыеуровни #Протоколы